RAF- 리스크를 관리하는 방법에 대하여 
(글이 조금 깁니다.)

당연히 하이베타를 건드리면 리스크 관리가 제일 중요해지겠죠.
shit the bed할거면 안 하는게 낫다는 말은 전에 여러번 했으니, 
리스크 관리법에 대하여 자세히 이야기해보겠습니다.  

RAF는 리스크/계좌 관리 운용법 정도로 받아들이시면 되겠습니다.
 
https://fsb.org/uploads/r_131118.pdf

이에 관해 직접 읽고 싶으신 분들은 이 pdf로 읽으시면 됩니다. 직접적으로 트레이딩에 관한 문서는 아닙니다만.. 일맥상통하는 내용이라 가져왔습니다.

이 문서는 리스크 관리법을 여러가지의 용어로 규정합니다.
다음과 같습니다. 

1. Risk Appetite = 계좌의 의도된 변동성 
본인이 의도적으로 감수하기로 한 손실 영역 

2. Risk Capacity = 한 번의 실수로 계좌가 죽지 않을 임계점 
계좌가 물리적으로 버틸 수 있는 최대 손실 

3. Risk Limits = 포지션 사이즈 / 섹터 집중도 / 레버리지 상한선 
실제 매매 규칙 (사이즈, 레버, 동시 포지션) 

4. Risk Profile = 실제 노출도
현재 본인의 포지션 상태

Risk Profile> Risk Appetite = 시스템 붕괴

각 용어를 자세히 설명해보자면...

Risk Appetite-
Risk capacity 안에서 의도적으로 감수하는 리스크
얼만큼의 변동성을 감수한 전략을 사용할 것인지.

일 변동성, 월 변동성으로 수치화할 수 있으면 좋습니다. 
-10% 수준까지를 정상적으로 보고 -12%이상을 경고 내지 전략 축소로 보는 등..

->손실을 허용하지 않으려 하면 결국 허용 불가능한 손실을 얻어맞게 됩니다. 

작은 손실을 받아들일줄 알아야만 해요.
손절을 미루거나/물타기를 하거나/포지션 축소를 하지 않는 등..
손실을 통제하지 않는 것과 다름 없습니다.

Good Loss는 사전에 리스크 크기가 정해져있고, 계좌에 치명적이지 않으며 전략의 일부여야합니다. 
지속가능한 전략이어야한다는 소리겠죠. 
감정적으로나, 실제 계좌로나. 

Bad Loss는 사전에 정의되지 않은 손실입니다. 계좌의 구조를 파괴하고, 복구확률을 감소시킵니다. 
정신적으로나 실제 계좌로나 반복시행이 불가능해집니다.

Risk Capacity- 
규제·자본·운영 조건에서 감당 가능한 최대 리스크를 뜻합니다.
이 계좌가 한 사이클에서 절대적으로 넘어가면 안 되는 손실을 의미합니다. 

예시를 들자면..
-20%에서 정신적으로나 전략적으로 실패하고 -40%에서는 복구확률 자체가 구조적으로 희박해집니다.

->물리적 한계점을 뜻합니다. Capacity는 선택하는 것이 아닙니다.
그 임계점을 넘어가면 카지노에서 쫒겨난다는 소리입니다. 

Risk Limits-
실생활 매매규칙을 뜻합니다. (하드룰)

예시를 들자면..
포지션당 손실을 정합니다. 보통 이걸 1R이라고 부르는데요, -0.5%~2.5% 수준으로 설정하는 것이 좋습니다.
동시에 홀딩할 포지션 갯수를 정합니다. 
여러조건에 맞춰서 설정하는 것이 좋습니다. 현재 승률, 시황 등등..
교과서에서는 3~6개를 추천하곤 합니다.
섹터 집중도를 정합니다. 동일 테마에 얼마나 넣을 것인지. 최대 30~40%를 넘기지 않는 것이 좋겠습니다. 
레버리지를 정합니다. 
일일/주간 손실 제한을 걸어놓습니다. 
몇프로 잃으면 매매를 종료할 것인지.
-2R -> 매매종료 이런식으로..

->Limit를 넘기는 순간 바로 시스템적 조치가 있어야합니다.
넘겼는데도 불구하고 의자에 앉아서 미련을 부린다면, RAF는 없는 것이겠죠.

Risk Profile-
현재 기준 실제계좌 상태/포지션 노출도를 말합니다.

레버리지를 몇배 적용중인지, 상관된 포지션을 몇개 들고 있는지, 스탑/손절이 실제로 작동하고 있는지..

-> Risk Profile은 체감하는 것이 아니라 숫자로 확인할 수 있어야합니다.

번외-

1.“평소엔 규칙을 준수하는데 이번 한 번만 너무 좋아보여서.."
안됩니다. Risk Appetite이 존재하지 않는 매매에요. 시스템은 존중하라고 있는 것입니다.

2.스트레스 테스트. 
극악의 상황 속에서 계좌가 어찌 되는지, 내가 어찌 되는지.
예시로 관련 포지션 전부 동시손절, 연패중, 슬리피지로 인해 스탑이 밀린 상태일때..
규칙이 지켜지는지를 확인해야합니다. 
지켜지지 않는다면 설정한 전략은 허울 좋은 헛소리일 뿐입니다. 

3. 트레이딩 실력.
트레이딩 실력은 방향을 얼마나 잘 맞추냐/승률이 얼마나 높은지가 아닌 리스크를 시스템에 고정하고 반복시행하는 능력에서 나옵니다.

하이베타를 건드릴수록, 승률이 낮고 손익비가 높은 거래를 지향할수록 리스크 관리법과 규칙은 더 중요해집니다.